The age of automatic calculation begins in 1623,
Umri wa kuhesabu kiotomatiki huanza mnamo 1623,
when Wilhelm Schickard completes his wooden calculating machine.
wakati Wilhelm Schickard anamaliza mashine yake ya kuhesabu ya mbao.
This machine uses gears and works in the decimal system.
Mashine hii hutumia gia na inafanya kazi katika mfumo wa desimali.
Two gears can represent a two-digit number.
Gia mbili zinaweza kuwakilisha nambari ya tarakimu mbili.
The handling of the carry during the addition is
Utunzaji wa kubeba wakati wa kuongeza unafanywa
realized with the help of pins and another gear wheel.
kwa msaada wa pini na gurudumu lingine la gear.
It goes like this...
Inakwenda hivi...
Tens Carry over "One" and...
Kumi Beba juu ya "Moja" na...
Carry over "Two"...
Beba juu ya "Wawili"...
And...
Na...
Carry over "Three" makes a total of 30!
Beba "Watatu" hufanya jumla ya 30!
As you can see, gears are really
Kama unaweza kuona, gia ni
great for addition in the decimal system.
nzuri sana kwa kuongeza katika mfumo wa desimali.
However, today's computers all work in the binary system, which
Hata hivyo, kompyuta za leo zote zinafanya kazi katika mfumo wa binary,
was documented by Gottfried Wilhelm Leibniz at the end of the 17th century,
ambao ulirekodiwa na Gottfried Wilhelm Leibniz mwishoni mwa karne ya 17,
around 75 years after Schickard's invention.
karibu miaka 75 baada ya uvumbuzi wa Schickard.
As an example, Herr Leibniz now shows us how to
Kama mfano, Herr Leibniz sasa anatuonyesha jinsi ya
calculate 3 + 1 in his binary system.
kukokotoa 3 + 1 katika mfumo wake wa binary.
The 3 is represented as 1 * 2^1 + 1 * 2^0, i.e.
3 inawakilishwa kama 1 * 2^1 + 1 * 2^0, yaani
1 * 2 + 1 * 1.
1 * 2 + 1 * 1.
The 1 corresponds to 0 * 2 + 1 * 1.
1 inalingana na 0 * 2 + 1 * 1.
We form the sum by writing the two numbers one below the other.
Tunaunda jumla kwa kuandika nambari mbili moja chini ya nyingine.
Just like we learned in school for the decimal system.
Kama vile tulivyojifunza shuleni kwa mfumo wa desimali.
So 1 + 1 = 0 ... 1 noted!
Kwa hivyo 1 + 1 = 0 ... 1 alibainisha!
1 + (noted) 1 = 0 And again 1 noted!
1 + (imekumbukwa) 1 = 0 Na tena 1 alikumbuka!
Finally, 0 + 1 = 1...
Hatimaye, 0 + 1 = 1...
So the sum is 2 * 2^2 or 1 * 4,
Kwa hivyo jumla ni 2 * 2^2 au 1 * 4,
or just decimal four!
au desimali nne tu!
In the calculation we saw that we
Katika hesabu tuliona kwamba tunapaswa
had to take the carry from the lower to the higher digit into account twice.
kuchukua kubeba kutoka chini hadi tarakimu ya juu katika akaunti mara mbili.
We will encounter this concept several times in the following.
Tutakutana na dhana hii mara kadhaa katika zifuatazo.
So now we come to the modern world of technology
Kwa hivyo sasa tunakuja kwenye ulimwengu wa kisasa wa teknolojia
with the first binary calculator in the known universe, namely the Z1!
na kikokotoo cha kwanza cha binary katika ulimwengu unaojulikana, yaani Z1!
Konrad Zuse assembled his work
Konrad Zuse alikusanya kazi yake
in 1937 from thousands of sheet metal parts.
mnamo 1937 kutoka kwa maelfu ya sehemu za karatasi.
Here we see the replica from the Technikmuseum in Berlin.
Hapa tunaona nakala kutoka kwa Technikmuseum huko Berlin.
This part here, for example, implements the arithmetic unit with the adding unit.
Sehemu hii hapa, kwa mfano, inatekeleza kitengo cha hesabu na kitengo cha kuongeza.
Given the multitude of individual elements, it seems almost impossible
Kwa kuzingatia wingi wa vipengele vya mtu binafsi, inaonekana vigumu
to understand how this marvel is supposed to work at its core.
kuelewa jinsi ajabu hii inavyopaswa kufanya kazi katika msingi wake.
Fortunately, however, there is a
Kwa bahati nzuri, hata hivyo, kuna
model in the Zuse Museum in H端nfeld that clearly shows the underlying principles.
mfano katika Jumba la Makumbusho la Zuse huko H端nfeld ambalo linaonyesha wazi kanuni za msingi.
To implement the adder function, Zuse used three types of components,
Ili kutekeleza kazi ya adder, Zuse alitumia aina tatu za vipengele,
namely...
yaani ...
AND and XOR gates,
NA na XOR milango,
as well as simple switch elements.
pamoja na vipengele rahisi vya kubadili.
The model is pretty much the same as the adder circuit
Mfano huo ni sawa na mzunguko wa adder
that Konrad Zuse himself drew.
ambao Konrad Zuse mwenyewe alichora.
In the following, we will therefore first describe the structure
Katika yafuatayo, kwa hiyo tutaeleza kwanza muundo
of these three basic elements, beginning with the AND gate.
wa vipengele hivi vitatu vya msingi, tukianza na lango NA.
This has two inputs A and B and an output that represents the result.
Hii ina pembejeo mbili A na B na pato ambalo linawakilisha matokeo.
The truth table for the AND operation defines the result for each possible A and B.
Jedwali la ukweli la operesheni ya AND linafafanua matokeo kwa kila A na B inayowezekana.
Only when A and B are one is the output also one.
Wakati A na B ni moja tu ndipo pato pia ni moja.
For all other cases we get the zero.
Kwa visa vingine vyote tunapata sifuri.
Let's take a look at how Konrad Zuse implemented this operation using his sheet metal parts.
Hebu tuangalie jinsi Konrad Zuse alivyotekeleza operesheni hii kwa kutumia sehemu zake za chuma.
In order not to lose orientation, we use the same
Ili tusipoteze uelekeo, tunatumia
horizontal and vertical alignment as in the H端nfeld model.
upangaji wa mlalo na wima kama ilivyo katika muundo wa H端nfeld.
The metal sheets A and B are used for the input,
Sahani A na B hutumiwa kwa pembejeo,
which can move to the right and left respectively...
ambayo inaweza kuhamia kulia na kushoto kwa mtiririko huo ...
And thus make the one or the zero settable.
Na hivyo kufanya moja au sifuri kubadilishwa.
For the result there is the output sheet, which is moved in the vertical direction
Kwa matokeo kuna karatasi ya pato, ambayo inahamishwa kwa mwelekeo wa wima
and the result can represent zero and one.
na matokeo yanaweza kuwakilisha sifuri na moja.
The actual linking logic is implemented via the so-called coupling sheet,
Mantiki halisi ya kuunganisha inatekelezwa kupitia kinachojulikana sahani ya kuunganisha,
which has special millings for the AND operation
ambayo ina cutouts maalum kwa ajili ya operesheni ya AND
and also moves in the vertical direction.
na pia huenda kwa mwelekeo wa wima.
The three sheets are then stacked on top of each other
Kisha karatasi tatu zimewekwa juu ya kila mmoja
and connected to each other by two switching pins.
na kuunganishwa kwa kila mmoja kwa pini mbili za kubadili.
We achieve the same effect in the exploded-view drawing
Tunafikia athari sawa katika mchoro uliolipuka
using horizontally coupled pins.
kwa kutumia pini zilizounganishwa kwa mlalo.
What is still missing is a mechanism to trigger the AND circuit.
Kinachokosekana bado ni utaratibu wa kusababisha mzunguko wa AND.
For this, Konrad Zuse provided the clock sheet,
Kwa hili, Konrad Zuse alitoa sahani ya indexing,
which, like the output sheet, can move vertically.
ambayo, kama sahani ya pato, inaweza kusonga wima.
Now we check whether the circuit works correctly
Sasa tunaangalia ikiwa mzunguko unafanya kazi kwa usahihi
and start with the first row of the truth table.
na kuanza na safu ya kwanza ya jedwali la ukweli.
As input we use zero for A and zero for B.
Kama ingizo tunatumia sifuri kwa A na sifuri kwa B.
Then the clock pulse is triggered.
Kisha pigo la saa linasababishwa.
Because the upper coupling does not take place, the output sheet also remains
Kwa sababu uunganisho wa juu haufanyiki, karatasi ya pato pia inabaki
in its original position and the result is zero.
katika nafasi yake ya awali na matokeo ni sifuri.
Now the second line...
Sasa mstari wa pili ...
zero and...
sifuri na ...
one...
moja ...
is zero again
ni sifuri tena
because the upper coupling is not activated again.
kwa sababu uunganisho wa juu haujaamilishwa tena.
Now for the third line...
Sasa kwa mstari wa tatu ...
We set input A to one and B to zero.
Tunaweka pembejeo A hadi moja na B hadi sifuri.
This time the clock pulse moves the coupling sheet.
Wakati huu mapigo ya saa husogeza bati la kuunganisha.
However, because the lower coupling does not take place, the output sheet again remains at zero.
Hata hivyo, kwa sababu uunganisho wa chini haufanyiki, karatasi ya pato tena inabaki kwenye sifuri.
Finally, we test the last row of the table
Hatimaye, tunajaribu safu ya mwisho ya jedwali
and set both input A
na kuweka pembejeo zote A
and B to one.
na B hadi moja.
The output sheet is now shifted by the clock because both the upper
Sahani ya pato sasa inabadilishwa na saa kwa sababu
and the lower coupling take place and the result is the one.
unganisho la juu na la chini hufanyika na matokeo yake ni moja.
So we have fully verified the AND gate
Kwa hivyo tumethibitisha kikamilifu lango la AND
and next we look at the XOR gate.
na kinachofuata tunaangalia lango la XOR.
To do this, we first have to dissolve the AND gate,
Ili kufanya hivyo, kwanza tunapaswa kufuta lango la AND,
then remove the coupling sheet and
kisha tuondoe sahani ya kuunganisha na
finally replace it with two new sheets
hatimaye kuibadilisha na sahani mbili mpya
that have the correct cutouts for the XOR operation.
ambazo zina vipunguzi sahihi kwa uendeshaji wa XOR.
The sheets are then finally reconnected by the switch pins and voila...
Kisha laha huunganishwa tena kwa pini za kubadili na voila...
Our exclusive OR gate is fully assembled!
Lango letu la kipekee AU limeunganishwa kikamilifu!
The truth table this time looks like this:
Jedwali la ukweli wakati huu linaonekana kama hii:
If A and B are equal, the result is zero.
Ikiwa A na B ni sawa, matokeo ni sifuri.
If A and B are not equal, the XOR operation results in one.
Ikiwa A na B si sawa, operesheni ya XOR husababisha moja.
So back to testing our circuit...
Kwa hivyo rudi kupima mzunguko wetu...
Zero XOR zero
Sifuri XOR Sifuri
equals zero!
ni sawa na sifuri!
Zero XOR one
Sifuri XOR moja
equals one.
ni sawa na moja.
Now you have seen that the right
Sasa umeona kwamba
sheet takes over the coupling if A and B are not equal.
karatasi sahihi inachukua uunganisho ikiwa A na B si sawa.
And it continues with...
Na inaendelea na...
One XOR zero also
Sufuri moja XOR pia
equals
ni sawa na
one.
moja.
This time the left sheet takes over the coupling.
Wakati huu karatasi ya kushoto inachukua kuunganisha.
All that remains is...
Kilichobaki ni...
One XOR one,
Moja XOR One,
which then equals zero again.
ambayo kisha ni sawa na sifuri tena.
Now that we have implemented the logical operations AND and XOR,
Sasa kwa kuwa tumetekeleza shughuli za kimantiki AND na XOR,
we are still missing the simple switch.
bado tunakosa swichi rahisi.
This consists of a clock and an output sheet,
Hii inajumuisha muda na trei ya kutoa,
both of which can move horizontally, and an input sheet,
zote mbili zinaweza kusogea kwa mlalo, na trei ya kuingiza data,
which is aligned vertically.
ambayo imepangiliwa wima.
All three sheets are of course connected again with a switch pin.
Laha zote tatu bila shaka zimeunganishwa tena kwa pini ya kubadili.
In the inactive state, the clock and output sheets are not coupled and the pulse
Katika hali ya kutofanya kazi, saa na karatasi za matokeo hazijaunganishwa na mapigo
is accordingly not forwarded.
hayajabadilishwa.
If the switch is active,
Ikiwa swichi inatumika,
the clock pulse is forwarded.
mpigo wa saa hutumwa mbele.
With the three switching elements described, we now have all
Kwa vipengele vitatu vya kubadili vilivyoelezwa, sasa tuna
the ingredients for the H端nfeld adder model.
viungo vyote vya modeli ya kuongeza ya H端nfeld.
In the following we now explain step by step how the adder is constructed.
Katika ifuatayo sasa tunaelezea hatua kwa hatua jinsi adder hujengwa.
We start for this at the top right, where an AND and an XOR gate are installed.
Tunaanza kwa hili juu kulia, ambapo NA na lango la XOR limewekwa.
The circuit has two inputs, namely A1 and B1.
Mzunguko una pembejeo mbili, yaani A1 na B1.
Then there are two outputs, namely R for the result of the sum and U for the carry.
Kisha kuna matokeo mawili, yaani R kwa matokeo ya jumla na U kwa kubeba.
The gates are activated via the first clock sheet.
Milango imewashwa kupitia bati la saa la kwanza.
And here again the truth table for the circuit, which nowadays, by the way,
Na hapa tena meza ya ukweli kwa mzunguko, ambayo siku hizi, kwa njia,
is called a half adder.
inaitwa nusu-adder.
This component therefore has two inputs,
Kipengele hiki kwa hiyo kina pembejeo mbili,
namely the first summand A1
yaani muhtasari wa kwanza A1
and the second summand B1.
na muhtasari wa pili B1.
Then we have two outputs,
Kisha tuna matokeo mawili,
namely the sum R and the carry U.
yaani jumla ya R na kubeba U.
Next we test the circuit...
Kisha tunajaribu mzunguko ...
Zero plus zero
sifuri pamoja na sifuri
equals
ni sawa na
zero!
sifuri!
And the carry is also zero.
Na kubeba pia ni sifuri.
Both AND and XOR do not foward the clock pulse.
AND na XOR zote mbili hazipitishi mapigo ya saa.
In the second line we set A1 to zero
Katika mstari wa pili tunaweka A1 hadi sifuri
and B1 to one.
na B1 kwa moja.
This activates the XOR gate
Hii inawasha lango la XOR
and the clock
na saa
is forwarded.
inabadilishwa.
The result is one and the carry
Matokeo yake ni moja na kubeba
stays at zero.
hukaa kwenye sifuri.
The same applies to
Vile vile hutumika kwa
one plus zero.
moja pamoja na sifuri.
Let's look at the
Wacha tuangalie
last row of the truth table.
safu ya mwisho ya jedwali la ukweli.
One and
Moja na
one
moja
activates the AND gate this time
huwasha NA lango wakati huu
and the clock causes
na saa husababisha
the carry to set.
kubeba kuweka.
The sum stays at zero.
Jumla inabaki sifuri.
So our half adder seems to be working.
Kwa hivyo nyuki wetu anaonekana kufanya kazi.
He can add a binary digit correctly and determine the carry.
Anaweza kuongeza tarakimu ya binary kwa usahihi na kuamua kubeba.
The circuit would already be sufficient for the last digit of a binary number.
Mzunguko huo tayari ungetosha kwa tarakimu ya mwisho ya nambari ya binary.
From the penultimate position, however, the carry of the previous addition must still be taken into account.
Kutoka kwa nafasi ya mwisho, hata hivyo, kubeba kwa nyongeza ya awali lazima bado kuzingatiwa.
In order to achieve that, we need to expand the circuit a bit.
Ili kufikia hilo, tunahitaji kupanua mzunguko kidogo.
Here again the logical representation of our half adder
Hapa tena uwakilishi wa kimantiki wa kiboreshaji nusu chetu
with the summands A1 and B1
na muhtasari A1 na B1
and as a result the sum R and carry U.
na matokeo yake jumla ya R na kubeba U.
In addition to A1 and B1 we now get the carry U1 as a third input,
Mbali na A1 na B1 sasa tunapata kubeba U1 kama pembejeo ya tatu,
which comes from the addition of the previous digit.
ambayo inatokana na nyongeza ya tarakimu iliyopita.
The new sum R1 and the new carry U2
Jumla mpya R1 na beba mpya U2
must then be calculated from A1, B1 and U1 using additional logic.
lazima zihesabiwe kutoka A1, B1 na U1 kwa kutumia mantiki ya ziada
The truth table now has one more column.
. Jedwali la ukweli sasa lina safu moja zaidi.
By the way, we are now in the process of building a so-called full adder,
Kwa njia, sasa tuko katika mchakato wa kujenga kinachojulikana kama adder kamili,
with the abbreviation FA for (English) "Full Adder".
na kifupi FA kwa "Full Adder".
First of all, let's look
Kwanza kabisa, hebu tuangalie
at the calculation of the sum R1, which becomes one whenever exactly one input
hesabu ya jumla ya R1, ambayo inakuwa moja wakati wowote pembejeo moja
A1, B1 or U1 is set, or all three together.
A1, B1 au U1 imewekwa, au zote tatu pamoja.
This behavior can be achieved with another XOR gate,
Tabia hii inaweza kupatikana kwa kipengele kingine cha XOR,
into which we feed the carry U1 and the result of the first XOR operation.
ambacho tunalisha kubeba U1 na matokeo ya operesheni ya kwanza ya XOR.
The upper XOR gate switches whenever either A1 or B1 is set.
Lango la juu la XOR hubadilika wakati wowote ama A1 au B1 imewekwa.
For U1 equal to zero, the second XOR then switches and the end result is one.
Kwa U1 sawa na sifuri, XOR ya pili kisha inabadilika na matokeo ya mwisho ni moja.
If A1 and B1 are zero and U1 is set,
Ikiwa A1 na B1 ni sifuri na U1 imewekwa,
the lower XOR also switches and the result is one again.
XOR ya chini pia inabadilika na matokeo ni moja tena.
Now the question arises how the information from the first XOR gate
Sasa swali linatokea jinsi habari kutoka kwa lango la kwanza la XOR
can mechanically get into the second.
linaweza kuingia kwa pili.
After all, the impulse has to come around the corner somehow.
Baada ya yote, msukumo unapaswa kuja karibu na kona kwa namna fulani.
This feat is achieved by a second clock sheet and a switch.
Kazi hii inafanikiwa na sahani ya pili ya tack na kubadili.
Let's demonstrate how this works in principle
Hebu tuonyeshe jinsi hii inavyofanya kazi kimsingi
and take row three of the truth table:
na tuchukue safu mlalo ya tatu ya jedwali la ukweli:
Zero plus one activates the XOR gate.
Sufuri pamoja na moja huwasha lango la XOR.
Then the first beat is triggered
Kisha kupigwa kwa kwanza kunasababishwa
and the switch is flipped.
na kubadili ni flipped.
In cycle 2, the information
Katika mzunguko wa 2, habari
from the first XOR is then shifted into the second XOR via the switch and activates it.
kutoka kwa XOR ya kwanza kisha huhamishiwa kwenye XOR ya pili kupitia swichi na kuiwasha.
The impulse flowed around the corner.
Msukumo ulizunguka kona.
Now we need a third clock sheet to trigger the second XOR gate
Sasa tunahitaji bar ya tatu ili kusababisha lango la pili la XOR
and calculate the correct result.
na kuhesabu matokeo sahihi.
Now that we can calculate the result R1, the carry U2 is still missing.
Sasa kwa kuwa tunaweza kuhesabu matokeo R1, kubeba U2 bado haipo.
This returns one if both A1 and B1 are set, which then activates the AND gate.
Hii inarudisha moja ikiwa A1 na B1 zote zimewekwa, ambayo kisha kuwezesha NA lango.
In this case, the information is again
Katika kesi hii, habari
pushed around the corner with the help of a switch from clock 2.
inasukumwa tena kwenye kona kwa msaada wa swichi kutoka kwa bar 2.
The cases where either A1 or B1 are set,
Matukio ambapo A1 au B1 zimewekwa,
which activates the upper XOR, are still missing.
ambazo huwezesha XOR ya juu, bado hazipo.
In addition, there is the carry U1 from the previous position.
Kwa kuongeza, kuna kubeba U1 kutoka nafasi ya awali.
The forwarding of the carry is easily realized by
Usambazaji wa kubeba unapatikana kwa urahisi kwa
shifting the upper XOR information from U1 to U2 with the help of another switch,
kuhamisha habari ya juu ya XOR kutoka U1 hadi U2 kwa usaidizi wa kubadili mwingine
which of course is again taken over by clock sheet 2.
, ambayo bila shaka sahani ya saa 2 inachukua tena.
Thus, our full adder is complete and can now
Kwa hivyo, fira yetu kamili imekamilika na sasa inaweza
serve as a basic element for theoretically any number of places in an adder.
kutumika kama kipengele cha msingi kwa kinadharia idadi yoyote ya maeneo katika fira.
The H端nfeld model uses two binary digits.
Muundo wa H端nfeld hutumia tarakimu mbili za binary.
So let's copy our full adder once and adjust the labels.
Kwa hivyo, hebu tunakili kiongeza chetu kamili mara moja na kurekebisha lebo.
Then we connect the two parts using the transfer plate U2.
Kisha tunaunganisha sehemu mbili kwa kutumia sahani ya uhamisho U2.
So finally our 2-bit adder is complete now with the following truth table:
Na kiongeza chetu cha 2-bit kimekamilika na jedwali lifuatalo la ukweli:
Let's first calculate an example without a carry.
Hebu kwanza tuhesabu mfano bila kubeba.
What about two plus one?
Vipi mbili jumlisha moja?
The input triggers the two XOR gates.
Ingizo huchochea milango miwili ya XOR.
Then clock 1 activates the four switches.
Kisha bar 1 inawasha swichi nne.
Clock 2 pushes the XOR information around the corner
Upau wa 2 husukuma maelezo ya XOR kwenye kona
and activates the lower XOR gates.
na kuamilisha milango ya chini ya XOR.
Finally, the third clock evaluates the result,
Hatimaye, upau wa tatu hutathmini matokeo,
which, as expected, is 001 in binary or three in decimal.
ambayo, kama inavyotarajiwa, ni 001 katika binary au tatu katika decimal.
In this case, the carry chain has not yet been used.
Katika kesi hii, mnyororo wa kubeba bado haujatumiwa.
So finally we do the example from the beginning with the carry over, so...
Kwa hivyo hatimaye tunafanya mfano tangu mwanzo na kubeba, kwa hivyo ...
three
tatu
plus
pamoja na
one.
moja.
The input activates the first XOR and the second AND gate.
Ingizo huwezesha XOR ya kwanza na ya pili NA lango.
Clock 1 triggers the switches for the carry chain,
Saa 1 husababisha swichi za mnyororo wa kubeba,
as well as the switch to calculate the carry U2 with the second digit.
pamoja na swichi ya kuhesabu kubeba U2 na nafasi ya pili.
Clock 2 shifts the carry to U3.
Baa 2 huhamisha beba hadi U3.
And clock 3 then has no further effect.
Na bar 3 basi haina athari zaidi.
The result is correctly binary 100 or decimal four.
Matokeo yake ni kwa usahihi binary 100 au decimal nne.
Done!
Imekamilika!
Konrad Zuse has really designed a pretty ingenious thing:
Konrad Zuse kwa kweli amebuni kitu kizuri sana:
The world's first binary adder!
Nyongeza ya kwanza duniani ya binary!
His colleagues
Wenzake
Wilhelm Schickard and...
Wilhelm Schickard na...
Gottfried Wilhelm Leibniz
Gottfried Wilhelm Leibniz
would no doubt applaud now vigorously!
bila shaka wangepiga makofi kwa nguvu!